---
layout: post
title:  "设计模式I"
date:   2019-09-28 08:53:27
categories: 设计模式
tags: 面试 设计模式 
excerpt: 最近两次面试都问得比较深的问题，不是写个单例就能蒙混过关了233，好好总结下。
mathjax: true
---

## 设计模式概要

### 1.什么是设计模式
设计模式（Design Pattern）代表了最佳的实践，通常被有经验的面向对象的软件开发人员所采用。设计模式是软件开发人员在软件开发过程中面临的一般
问题的解决方案。这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误总结出来的。

设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码
可靠性。毫无疑问，设计模式于自己于他人都是多赢的，设计模式是代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。项目中
合理地运用设计模式可以完美地解决很多问题，每种模式在现实中都有相应的原理来与之对应，每种模式都描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及
该问题的核心解决方案，这也是设计模式能被广泛应用的原因。

### 2.设计模式如何使用

#### 开发人员的共同平台
设计模式提供了一个标准的术语系统，且具体到特定的情境。例如，单例模式意味着使用单个对象，这样所有熟悉单例模式的开发人员都能使用单个对象，并
且可以通过这种方式告诉对方，程序使用的是单例模式。
#### 最佳的实践
设计模式已经经历了很长一段时间的发展，它们提供了软件开发过程中面临的一般问题的最佳解决方案。学习这些模式有助于经验不足的开发人员通过一种简
单快捷的方式来学习软件设计。

### 3.设计模式分类

#### 3.1创建型模式
提供一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用new()直接实例化对象。这种程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。
1. 工厂模式
2. 抽象工厂模式
3. 单例模式
4. 建造者模式
5. 原型模式

#### 3.2结构型模式
结构型模式关注类和对象的组合。继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式。
1. 适配器模式
2. 桥接模式
3. 过滤器模式
4. 组合模式
5. 装饰器模式
6. 外观模式
7. 享元模式
8. 代理模式

#### 3.3行为型模式
行为型模式关注对象之间的通信。
1. 责任链模式
2. 命令模式
3. 解释器模式
4. 迭代器模式
5. 中介者模式
6. 备忘录模式
7. 观察者模式
8. 状态模式
9. 空对象模式
10. 策略模式
11. 模板模式
12. 访问者模式

#### 3.4J2EE模式
J2EE模式特别关注表示层。（由Sun Java Center鉴定）
1. MVC模式
2. 业务代表模式
3. 组合实体模式
4. 数据访问对象模式
5. 前端控制器模式
6. 拦截过滤器模式
7. 服务定位器模式
8. 传输对象模式

### 4.设计模式六大原则
1. 开闭原则：对扩展开放，对修改关闭。
2. 里氏代换原则：对开闭原则的补充，继承复用的基石。规定任何基类可以出现的地方，子类都可以出现。
3. 依赖倒转原则：开闭原则的基础，具体表现为针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。
4. 接口隔离原则：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好（降低类之间的耦合度，便于维护和升级，降低依赖）。
5. 迪米特原则，又称最少知道原则：一个实体应当尽量少地与其他实体之间相互发生作用，使得系统功能模块相对独立。（还是低耦合）
6. 合成复用原则：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。（接口和父类之间的区别？）

